Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos acerca de los informes de
costos cuando trabajamos con costos de
producción Vamos a aprender que existen
diferentes tipos de informes según los
requerimientos que tengamos de
información no solamente hay que tener
en cuenta los informes de costos sino
que también hay que tener en cuenta
informes contables informes de
inventarios y algunos exploradores que
pueden ser muy útiles Al momento de
verificar cierto tipo de información
en la diapositiva que tenemos en este
momento en la pantalla tenemos como el
comparativo de los informes que se
generan a nivel de las unidades
productivas digamos en las líneas de
producción están los informes de costos
de producción ese está también en todas
las demás entonces costos de producción
está en líneas en órdenes en cultivos
péreznes y transitorios
el estado de la producción Ahora más
adelante veremos cada uno de los
informes y veremos la información que
nos puede reflejar Está también en todos
los cuatro tipos de unidades productivas
la producción por periodo está en las
líneas y en los cultivos perennes y
cultivos transitorios en las órdenes de
producción No contamos con el informe de
producción por periodo por tanto Vamos a
aprender que
tal como consultamos un informe digamos
de costos de producción en una línea así
mismo se consulta en un cultivo Pérez
Neo transitorio lo mismo un informe de
estado de la producción y un informe de
producción por periodo la única
diferencia
radical digámoslo acá que hay es que los
cultivos perennes tienen una etapa de
desarrollo inicial por tanto ellos
cuentan con un informe extra que es el
que llamamos informe de costos de
desarrollo más adelante cuando hablemos
de los cultivos perennes y expliquemos
en detalle lo que es Los costos de
desarrollo entenderemos la importancia y
la diferencia que hay entre el informe
de costos de desarrollo y el informe de
costos de producción
existen otros tipos de informes como el
informe contable y de inventarios aquí
tenemos nuestra consulta de mayor y
balances porque nos gusta trabajar con
la consulta porque recordemos que la
consulta nos va a permitir utilizar la
herramienta que llamamos Grill down que
es que le damos doble clic sobre un
valor y el c devuelve hasta que nos
muestra el origen de los datos por eso
es muy importante esta informe se
utiliza mucho para hacer las
verificaciones de cierres de mes
verificar que la cuenta 7 quedó en cero
verificar cuando se hacen cierras de
ciclos de costos que la cuenta 1410 este
cancelada validar los inventarios contra
la contabilidad realmente es muy útil
Así que es muy importante que aprendamos
a trabajar bien con esa consulta de
mayor y balances
hay un informe que a nivel personal es
el predilecto para trabajar inventarios
cuando hablamos de costos de producción
y es el informe de saldos de inventarios
por centros de costos Cuál es la
diferencia entre este informe y los
demás la diferencia es que este nos va a
mostrar cuando hay Alguna novedad o
alguna digámoslo así particularidad de
los inventarios como cual como digamos
si nos están tenemos productos con
cantidades negativas con costos
negativos productos con costo y sin
cantidad
adicionalmente como su nombre lo dice
nos muestra el centro de costos O sea la
unidad productiva que produjo cada uno
de los productos eso no lo tenemos en
ninguno Tu informe entonces por eso
siempre me gusta trabajar con el saldo
de inventario por centro de costos y
existen dos exploradores ustedes ya los
deben saber manejar el explorador de
inventarios y el explorador de
contabilidad para qué me gusta trabajar
el explorador de inventarios para mirar
digamos
los empoderamientos que Se realizaron
sobre un cultivo sobre una unidad
productiva me gusta sacar por ahí los
reportes para mirar digamos las
planillas de consumo para mirar los
embodeamientos las ventas me gusta
trabajar el explorador de inventarios y
el explorador de contabilidad pues como
Allí se reúne toda la parte contable
digamos que me gusta para sacar saldos
de cuentas 1410 a veces para mirar
saldos de cuenta 7 mirar cuentas
presupuesto y demás entonces también
importante trabajar el explorador de
contabilidad
en informes de labores Pues cuando
hablamos del tema de labores vimos
diferentes informes acá vale Resaltar el
explorador de labores este explorador
ahora lo veremos en los ejercicios es un
explorador que une las planillas de
consumo y las planillas de mano de obra
nos permite ver todos los consumos que
se imputaron en cada una de las unidades
productivas también podemos ver la labor
que se estaba realizando cuando se hizo
el consumo de ese insumo nos muestra el
detalle de todo lo que es las planillas
de labores y Los costos de los insumos y
Los costos de la mano de obra
en informe hay unos informes de costos
generales O sea ya no específicos todos
esos que vimos al inicio de estos de acá
Todos son específicos cierto o sea yo me
tengo que parar en la línea me tengo que
parar en el cultivo y pedir el informe
estos de acá estos de generales como su
nombre lo dice pues son generales es
decir que
normalmente
reúnen varias unidades productivas uno
que se puede utilizar mucho es cuando
queremos ver costos de producción por
actividad ejemplo si yo tengo una
un montaje de una Hacienda una finca Y
tenemos trabajamos digamos cítricos y
café o
aguacate y yo quiero ver Los costos de
todos los lotes de cítricos entonces
puedo sacar un informe de costos de
producción por actividad a que quiero
ver solo Los costos de todos los
cultivos de café juntos O sea no
discriminados sino juntos entonces
sacamos un informe de costos de
producción por actividad y hay un
informe de producción y venta semanales
pues consumos su nombre lo dice nos
muestra cuánto fue la producción y
cuánto han sido las ventas semanales nos
compara costos hay costos contra
utilidad contra Perdón contra ingreso Y
nos muestra la utilidad
Y tenemos unos que son poco utilizados
pero que es importante que aprendamos a
manejar que son las tablas comparativas
de costos existen varias posibilidades
aquí mencionó como las cuatro
principales que son
comparativas de costos de producción por
centros de costos de producción
recordemos que las líneas de producción
se crean como centros de costos de
producción Entonces siempre que nos
hablen de centros de costos de
producción nos están hablando de las
líneas tenemos costos de producción por
cultivo cuando queremos que se comparen
los costos de diferentes cultivos
tenemos costos de producción por
actividad vuelvo al ejemplo de ahora
teníamos unos tenemos un montaje con
cultivos de aguacate de cítricos y de
café entonces si quiero que se comparen
los costos de esas tres actividades
puedo sacar una tabla comparativa de
costos por actividad
Y tenemos este costos de producción por
órdenes de producción también muy útil
cuando trabajamos por órdenes de
producción para que se comparen los
costos de las diferentes órdenes hay que
aprender a no tenerle miedo a generar
los informes afortunadamente la
generación de uniforme nos afecta las
imputaciones que ya se hicieron entonces
la invitación ya Igual vamos a hacer los
ejercicios es a que exploren el sistema
con respecto a todos los informes que
les puede proporcionar para que
pues aprovechemos al máximo esta
excelente herramienta que nos va a
permitir tener un muy buen control sobre
los costos de producción existen otras
tablas comparativas por etapa por
variedad pero esas pues son ya como unas
muy particulares estas son como las más
generales Bueno vamos a devolvernos
entonces y vamos a iniciar a ver estos
informes Entonces vamos a ver el informe
de producción los informes de estado de
la producción producción por periodo y
en unos cultivos que tenemos en etapa de
desarrollo vamos a ver los costos de
desarrollo igual como les digo cuando
lleguen al tema de
cultivos perennes allí profundizaremos
en el tema de costos de desarrollo
Permítame en un momento vamos a hacer
este ejercicio desde una finca porque
recordemos que siempre tiene que ser
finca para que nos permita trabajar
cultivos lotes y cultivos nos vamos a
trabajarlo Desde allí en este ejercicio
tenemos
cultivos tanto en desarrollo como en
producción y tenemos
y tenemos unas líneas no tenemos órdenes
de producción pero yo sé que ustedes
saben que los informes funcionan Igual
cuando vamos a generar un informe
particular por un centro de costos por
una unidad productiva sea una línea una
orden o un cultivo lo primero que tengo
que hacer pues es pararme en
pararme en el centro de costos en la
unidad productiva que quiero
comparar y ya lo que hago es pedir el
informe que voy a necesitar Entonces
vamos a iniciar por el informe de costos
de desarrollo entonces me paro en el
lote
al que le voy a generar el informe miren
que aquí nos dice que es un cultivo
perenne y la letra d no significa que
está en desarrollo y con clic derecho le
decimos informes costos producción y
ventas hay que tener en cuenta que solo
sobre los cultivos perennes se pueden
generar informes de costos de desarrollo
sea porque el cultivo Todavía está en
desarrollo o porque ya está en
producción y en un y en y antes estuvo
en desarrollo en este caso vamos a
verificar el informe de costos de
desarrollo
acá nos dice que el cultivo inició desde
el 30 de noviembre del 2011 y
generalmente nos sugiere el último día
del año en el que estamos trabajando
acá en la parte inferior nos dice si
queremos incluir las diferentes
planillas Y cómo queremos ver el informe
si en contabilización local o en
contabilización IFE y le decimos ver
reporte
listo acá nos aparece Entonces nos dice
digamos que este cultivo tiene hasta el
momento costos de producción por costos
de desarrollo Perdón por millón 497 mil
pesos
contablemente estos valores están en
otra cuenta Eso lo aprenderán cuando
hablemos de cultivos perennes pero en
este momento nos está diciendo que se
han cargado costos por estos valores
Aquí está el detalle de Los costos miren
todo lo relacionado con insumos lo
relacionado con mano de obra todos los
costos indirectos que ha recibido para
que esto nos salga así se requiere una
muy buena parametrización de manejo de
costos indirectos
y miren por acá tenemos todo el resumen
de planillas de labores de mano de obra
y planillas de insumos y materiales
entonces este informe es muy valioso
porque nos vamos a mostrar cuánto fueron
los costos de desarrollo de este cultivo
acá No hay en bodegamientos para que se
hagan en bodegamientos el cultivo ya
debería estar en etapa de producción por
acá hay unos campitos para registrar
producción Pero esto es producción
cuando se registra por planillas de
labores y es porque a veces sucede eso
estando todavía el cultivo en desarrollo
empiezan a ver todavía
a registrarse
pequeñas producciones entonces podemos
irlas registrando pero realmente lo
ideal es que Durante la etapa de
desarrollo no haya producción si mi
cultivo ya empezará a producir pues se
supone que ya Debería estarlo pasando a
etapa productiva listo recordemos
entonces informe de costos de desarrollo
solo para los cultivos perennes listo
vamos a cerrar esto vamos a mirar lo
mejor en otro el cultivo que yo sé que
si tiene buenos costos de desarrollo de
producción para que lo miremos vamos a
mirarlo en este
de rosales 4 vamos a mirar este
acá vamos a sacar un informe de costos
de producción
miren nos dice que inició la etapa de
producción el primero de febrero quiere
decir que hasta el 31 de enero estuvo en
etapa de desarrollo muy seguramente
tenga costos de desarrollo registrados
inició entonces su etapa productiva el
primero de febrero y va hasta el 31 de
diciembre de este año no significa que
el 31 de diciembre tenemos que ir a
hacer cierre no sino que él me sugiere
siempre ese último día le vamos a decir
ver reporte y acá nos va a salir todo el
detalle acá debería aparecernos el
estado de amortización de la etapa de
desarrollo Cuando esto aquí me aparece
vacío Generalmente qué fue lo que pasó
que el cultivo se subió de etapa de
desarrollo a producción
de una sin haber registrado costos de
desarrollo eso ya lo entenderán más
adelante acá tenemos los costos de
producción entonces aquí nos aparece
todo el detalle de Los costos
aquí todo bonito muy discriminado esto
depende Pues de que nosotros hayamos
hecho una buena estructuración y miren
Acá está todo el resumen de la mano de
obra y de las planillas de insumos y
materiales
listo si nos vamos aquí al inicio
acá tenemos entonces la totalidad de Los
costos sí nos dice que se ha registrado
producción está producción es la que se
registra por planilla de labores y esta
de embodegamiento es la que se registra
por la operación de embodegamiento costo
por unidad miren aquí la gran diferencia
entre la producción y el empoderamiento
o sea se registró por producción apenas
1592 kilos por eso el costo de
producción por cantidad recolectada está
tan alta sin embargo en los
embocamientos la cifras Y todavía Ya
está más alta posiblemente le pueden
faltar todavía en bodegamientos porque
puede ser que el costo de la naranja
esté todavía muy muy alto
listo Este es el informe de costos de
producción recordemos aquí hay que tener
muy en cuenta como la forma como se
mueve cada proceso recordemos que un
cultivo hablemos de las órdenes de
producción la orden de producción tiene
un único ciclo Entonces cuando se saca
el informe de costos de producción es un
único informe de costos
Lo mismo sucede con los cultivos
transitorios tienen un único ciclo
Entonces se saca un único informe de
costos de producción sin embargo las
líneas de producción y los cultivos
perennes sí manejan diferentes ciclos
por tanto cuando se va a solicitar el
informe de costos de producción debemos
siempre aquí en la parte superior
seleccionar el ciclo
que vamos a consultar porque los
informes se mueven por ciclos muy muy
importante siempre acá nos va a sugerir
la fecha del último ciclo de costos
abierto pero es posible que yo quiera
ver la información del ciclo anterior
entonces debemos siempre seleccionar el
ciclo que queremos consultar
el informe de costos de producción es el
informe de costos
predilecto es el más importante el que
más se mira con el que se toman casi
todas las decisiones vamos a mirar más
adelante unas tablas comparativas que
también son muy útiles pero el que
tenemos que entender a la perfección es
el informe de costos de producción
listo vamos a ver ahora un informe de
costos de producción pero para una línea
como les decía esto es este en este
ejemplo tenemos una finca
pero acá tenemos digamos el vivero lo
creamos como un centro de costos de
producción O sea que está casi que
digamos ahí actuando como una línea de
producción por tanto si queremos verle
un informe pues ya miren que ya no nos
aparece ningún informe de costos de
desarrollo sino que solo nos muestra el
de estado producción por periódico y
costos de producción si miramos este
miren que acá Tiene un único ciclo
Y si le damos ver reporte Pues acá nos
aparece el detalle miren que aquí ya no
hay nada de eso de costos de
amortización de costos de desarrollo ni
nada ni nada de
de pues de esa información nos pregunta
producción recordemos que esta parte
siempre va a ser la que nos va a entrar
por planilla de labores en bodegamientos
Y aquí están los costos acumulados a la
fecha qué podemos deducir de este vivero
ha recibido costos por 24 millones pero
hasta el momento no se ha embocado
ninguna plantita Entonces estamos aquí a
la espera de que se realicen los
respectivos en bodegamientos miren por
acá está todo el resumen y planillas de
labores y planillas de insumos y
materiales recordemos que para que se le
pueda hacer cierre de ciclo a esta línea
del vivero tienen que haberse registrado
en bodegamientos o si no los costos se
nos irían a la pérdida
listo ahora vamos a ver el informe de
estado de producción y producción por
periodo
vamos a mirarle
el de estado de producción a este de acá
bueno Tiene dos ciclos vamos a mirarla
en esta en este último bueno como es un
cultivo siempre y es perenne siempre nos
va a aparecer aquí arriba la información
de la del estado de amortización de la
etapa de desarrollo estos datos de acá
también son muy muy importantes y acá
que nos muestran nos muestra Cuánto
tiene ese cultivo en producto en proceso
nos muestra Cuánto tiene de totalidad de
costos miren que aquí la diferencia es
muy poquita Son como 7 millones de pesos
significa que todavía hay unos costicos
por activar y acá nos muestra el detalle
de ventas nos muestra Entonces los
productos que sean en bodegados en las
cantidades en bodegadas y que han sido
vendidos aquí no es sólo lo que se han
bodegado sino lo que sea en bodegado y
sea y se ha vendido nos muestra tal la
totalidad de costos de producción de
esas unidades vendidas el ingreso y nos
muestra la utilidad y en la parte
inferior nos muestra el total de lo que
hay en producto en proceso y el total de
ventas o sea como quien dice cuánto se
ha vendido de la totalidad de lo que
tenemos en producto en proceso este
informe es muy sencillo realmente es
poco utilizado pero igual es importante
que lo tengamos en cuenta que está allí
disponible en el momento que queramos
consultarlo
ahora vamos a mirar el informe de
producción por periodo Este sí es más
grande tiene más información Se puede
sacar también por otros lados pero igual
es importante que lo aprendamos a
trabajar vamos a pedírselo a este de
naranja
eso miren que también se saca por ciclos
podemos
decirle específicamente para una
actividad aunque como lo estamos sacando
para un cultivo en particular Pues
siempre nos va a tomar la actividad de
ese cultivo le vamos a dar aquí
que hace acá este este es más cortico
todavía muy importante tener en cuenta
este informe se alimenta solo de las
planillas de labores de las planillas de
labores que hacer en las cuales se
registraron labores que están marcadas
como labores de producción Entonces nos
dice que de elote 25 14 del cultivo 25
14 se han embodeado Perdón se ha
registrado producción por labores
en esta semana se ha registrado estas
cantidades y Los costos de mano de obra
hasta el momento han sido estos acá nos
muestra el área y la población de pronto
para qué si Queremos saber cuánto ha
sido la producción promedio por área por
población producción por medio promedio
por población esta información pues
ustedes ya mirarán si de pronto ustedes
son Muy cuidadosos en el registro de la
información
de la producción no del empoderamiento
de la producción Pues el informe fue de
ser valioso para que se pueda mirar como
toda la producción del periodo quiero
aprovechar que estoy mirando este
informe
para que saltemos un momento al
explorador de labores y verifiquemos
como esta información también nos sale
por el explorador de labores entonces
para ingresar al explorador de labores
Vamos a ingresar acá por costos
exploradores aquí en actividades y
labores y le vamos a pedir un explorador
de labores vamos a pedirlo desde el
principio de los tiempos pues desde
donde sabemos que tenemos información
registrada acá nos sale toda la
información entonces sabemos que el lote
es el 25 14 Entonces vamos a venir a
centro de costos imputado vamos a
pedirlo para el 25 todo lo que sea el 25
14 listo y como sabemos esta informe se
alimenta De qué se alimenta de las
labores de producción entonces voy a
venir al explorador de nuevo voy a
pedirle acá que me agregue el nombre de
la labor para que sea más fácil Pues de
y vamos a buscar aquí la labor de
cosecha
cosecha mírenlo acá
Y entonces acá nos dice que desde el
primero de enero hasta el 31 de octubre
se han recolectado
31.935 kilos que si ustedes vienen acá y
suman esto nos da Exactamente igual y
acá nos dice que el costo de ese recurso
que es mano de obra nos ha costado 3
millones 778 429 que es lo mismo que
tenemos acá Entonces miren que esta
información que no salió por acá también
la podemos sacar por el explorador de
labores el explorador de labores como
mencioné hace un momento en las
diapositivas Es un informe muy valioso
tenemos que aprender a trabajarlo nos va
a permitir ver
costo de labores cantidades recolectadas
nos va a permitir ver cantidades de
horas o de jornales registrados por cada
una de las labores cuánto han costado
esos jornales nos va a permitir ver
también si quitamos acá los filtros
vamos a ver por acá que también está
miren registro de elementos de control
Entonces nos dice
los consumos de insumos que se hicieron
En qué labor se estaba haciendo miren
que por acá tenemos para poder ver los
diferentes datos de los elementos de
inventario realmente este informe es muy
valioso Yo diría que está un poco
subvalorado porque hay mucha gente que
no lo mira personas de pronto ni
siquiera lo conocen pero es un
explorador muy valioso que les va a
permitir
como sacar mucha información de los
diferentes labores que se hacen no
solamente en los cultivos sino en las
líneas de producción o en las órdenes de
producción cuando trabajamos por
Pues con actividades y labores o así sea
simplemente para consumos de insumos
también nos nos puede servir
listo ahí ya vimos Entonces el informe
de producción por periodo y
el explorador de labores vamos ahora
a
mirar los informes contables Yo sé que
para todos esa parte debe ser Clara pero
igual es importante que la verifiquemos
les mencionaba entonces que a nivel de
contabilidad me gusta trabajar el mayor
y balance es general me gusta la
consulta de mayor y balances no me
gustan los otros informes de
presentación porque con eso yo no puedo
utilizar esta herramienta de ver
movimiento contable entonces me gusta la
consulta de mayores balances tanto la
que sacamos por acá que la sacamos a
nivel general como la que le puedo pedir
yo a un cultivo a una línea o a una
orden en particular entonces esa es el
mayor y balances está el informe de
saldos de inventario como les decía
tenemos estas tres opciones me gusta
trabajar este día acá porque este nos
muestra Quién es el productor de cada
una de los productos terminados y me nos
permite ver como cuando tenemos esas
novedades productos con cantidades
negativas productos con costos y sin
cantidad Ese es lo vemos en el informe
de saldos de inventario por centro de
costos Y tenemos los dos exploradores
les mencionaba yo el explorador de
contabilidad y acá tenemos el explorador
de inventarios Bueno ahora hablemos de
los informes de costos generales para
eso Entonces nos ubicamos en la pestaña
de costos
y nos ubicamos acá en informes de costos
Y tenemos varios informes está
producción por periodo este similar al
que vimos allá estado de producción de
un cultivo es el mismo que acabamos de
ver este de costos de producción de un
cultivo es el mismo que vimos cuando yo
me paro en el cultivo y le pido el
informe Solo que aquí pues tengo que
especificarle el cultivo que quiero ver
listo Cuáles me interesan que
profundicemos acá
podemos ver producción y venta semanales
y este que es el que les mencionaba que
se puede utilizar mucho que es el de
costos de producción por actividad
agrícola siempre que saquemos un informe
de costos de producción por actividad
así No necesariamente sea agrícola aquí
nos aparece agrícola porque estamos en
agroin si fuera con tapi menos
aparecería actividad empresarial siempre
debemos indicar qué actividad queremos
ver entonces si yo le digo digamos que
quiero ver naranja pues esto significa
que él me va a juntar Los costos de
producción de todos los lotes de naranja
que en este momento estén en etapa
productiva y me va a mostrar toda la
información consolidada entonces vamos a
decirle ver reporte
y acá nos aparece Entonces miren aquí
esto súper valioso voy a aprovechar
tiene un error pero voy a aprovechar
para
mostrárselos primero nos muestra la
totalidad de Los costos recordemos que
esto es un consolidado entonces son
todos los costos de todos los lotes de
naranja
discriminados por insumos insumos
agrícolas
mano de obra costos indirectos Por acá
nos aparecen todas las planillas de
labores y por acá nos aparecen todas las
planillas de consumo de insumos y
materiales es un consolidado de todos
los cultivos Qué errorcito hay acá Miren
el primero tenemos por acá unas
imputaciones directas a producto en
proceso significa que contablemente
cargamos unos valores fuera de eso
negativos a la cuenta de producto en
proceso eso es un detalle que vale la
pena revisar y aquí pues Miren lo que
nos pasó muy posiblemente hubo un error
en un empoderamiento y miren que nos
están empoderando ganado de un lote de
naranja entonces importante que tengamos
en cuenta pues la revisión miren ganado
y leche posiblemente hay un error aquí
en el empoderamiento pero importante
todo esto no sirve para hacer ese tipo
de validaciones lo mismo que la
validación entre lo que se ha producido
y lo que sea en bodegado este es un
informe de costos normal no está el
consolidado de costos de desarrollo solo
consolidados de información de costos de
producción pero no sirve para detectar
casos como este y como estos de acá que
vale la pena revisar Cómo puedo
verificar esto lo puedo verificar por un
explorador de inventarios filtrando los
en bodegamientos que se han realizado a
los diferentes digamos lotes de naranja
y ahí nos daremos cuenta donde nos quedó
el error en el empoderamiento del ganado
y de la leche Ese es el informe de
costos de producción
por actividad el otro les decía de los
que hay acá es este informe de
producción y ventas semanales es un
informe digamos un poquito complejo nos
muestra los productos con sus
respectivos en bodegamientos y
respectivas ventas y utilidad puede ser
un poquito pesado digamos que se puede
detallar un poquito más y solo lo
cogemos por determinada actividad porque
si lo sacamos de todo se vuelve un
poquito complicado miren aquí están de
todos los lotes de naranja con sus
respectivas producciones y respectivas
ventas y su utilidad podemos Aquí
también digamos especificar algún
producto para que sea un poquito más
detallado pero en esencia qué es lo que
nos muestra Cuánto se ha embodeado Y
cuánto se ha podido vender
listo
Esos son los que me gusta pues que
miremos a nivel de informes de costos
generales tenemos unas tablas
comparativas Cuáles son esas tablas
comparativas las tablas comparativas
como su nombre lo dice pues permiten
comparar datos Entonces tenemos tablas
comparativas por actividad mire lana Acá
está donde estás por cultivo por
actividad entonces puedo decirle que
quiero ver desde el primero de enero
digamos hasta el 31 de octubre y quiero
ver comparativos de todos los costos por
actividad entonces me va a mostrar
cuánto van los costos de macadamia
cuánto van los costos de naranja cuánto
van los costos de ganado bueno en este
caso me dice actividad macadamia y
naranja solo esas dos tienen costos
Entonces miren que acá nos aparece los
nombres el área en general la población
en general Por acá nos aparece la
producción miren los en bodegamientos y
siempre vamos a poder ver un total
entonces digamos el gerente nos puede
pedir un informe en el que se vea la
totalidad de Los costos en los que se ha
incurrido entonces para eso trabajamos
con la columna de acumulados por acá
Está también costos totales de
producción por aquí costos por unidades
y miren acá podemos comparar Entonces yo
puedo darme cuenta de la diferencia tan
grande que hay entre los costos de
insumos de la macadamia y Los costos de
insumos de la naranja Miren qué pasa de
260 millones a 22 eso es muy valioso me
puedo ir aquí verificando miren acá
verificando y esta información es súper
súper valiosa para poder detectar cosas
que pueden estar quedando mal porque
puede ser que los costos estén
clasificando de forma incorrecta miren
los servicios las donaciones
depreciaciones y demás así súper valioso
mirar estos informes de tablas
comparativas por actividad Ahora cuando
yo quiero comparar Los costos de los
cultivos dentro de una sola actividad
digamos que vamos a de nuevo este
tabla comparativa por cultivo y le voy a
decir que solo quiero ver la naranja
Entonces ya aquí no va a ser consolidado
por actividad sino que va a ser
consolidado por cultivo Entonces miren
me salen todos los cultivos de naranja
aquí siempre me va a sacar el código
mírelo por acá y aquí me va a mostrar
entonces toda la información de
población variedad etapas en
bodegamiento registrados y totalidad de
costos Entonces miren aquí me voy dando
cuenta Cuál es el que más costos está
recibiendo Entonces miren digamos este
está recibiendo 32 millones frente a
este que
que tiene apenas digo esto es 32 mil
millones frente a este que sólo tiene 33
millones Entonces miren que aquí ya es
todos los cultivos de una misma
actividad si cuando sacamos el informe
Yo no le digo que por una actividad me
va a sacar una sábana gigante donde mamá
va a mostrar todos los cultivos de todas
las actividades juntas Entonces es muy
bueno cuando miramos una tabla
comparativa de costos de producción por
cultivo sacarla filtrada por actividad
para que sea más fácil de entender
miren aquí tenemos todo esto Esto es
súper valioso si lo sabemos explotar
porque vamos a poder encontrar errores
comparar
comparar aquí entre entre los diferentes
entre los diferentes cultivos para ver
digamos cómo está esa distribución de
costos entre cada uno de los cultivos yo
aquí puedo decir Bueno este tiene más
porque tiene más árboles o este tiene
más porque tiene más hectáreas bueno
como como corresponda y esa es la tabla
comparativa de costos de producción por
cultivo vamos a mirar acá existen otras
tablas de este de acá tabla comparativa
de costos de producción por centros de
costos recordemos que los centros de
costos de producción son las líneas de
producción Entonces si sacamos este nos
va a sacar un comparativo de todos los
centros de costos que sean líneas aquí
como no tenemos líneas creo que sólo
tenemos los Viveros como centros de
costos de producción pues la información
que nos va a reflejar es muy poca pero
si estamos trabajando por líneas podemos
sacar este si trabajamos por órdenes por
aquí abajo hay uno mírelo en acá tabla
operativa de costos de producción por
orden de producción y aquí hay otros que
vale la pena tenerlos en cuenta que son
tabla comparativa de costos de
producción por etapa y
por variedad recordemos bueno eso lo
verán más adelante cuando se crean los
cultivos principalmente se les puede
poner variedad Entonces se puede
comparar Los costos por variedad tenemos
tabla comparativa por edad en ciclo
actual y por ciclo actual y aquí tenemos
una tabla comparativa de costos de
producción en centros de costos básicos
o de explotación recordemos que en
varias ocasiones hemos mencionado que
los centros de costos básicos no deben
tener costos a menos de que estén
actuando como indirectos por tanto si yo
pido un informe como este lo que va a
hacer es que me va a mostrar todas las
imputaciones de costos que fueron
cargados a todos los centros de costos
indirectos
porque de resto no debo tener costos en
ningún otro centro de costos nada de
tener por allá costos en la en los
centros de costos de gastos de ingresos
nada de eso este me serviría siempre y
cuando yo tenga Los costos en unos
centros de costos que están funcionando
como indirectos como vemos entonces hay
una gran variedad de informes que
podemos comparar y que podemos consultar
y mirarlos muy en detalle ir a mirar
exploradores y demás como les mencionaba
hace un momento afortunadamente con
mirar informes pues no desconfiguramos
el sistema ni nos cambia la información
ya imputada entonces la invitación es a
que saquen el tiempo de revisar todos
los informes mirar qué sirve Qué
información valiosa pueden pueden
consultar yo les muestro en esta sesión
les estoy mostrando los informes de
costos más comunes que son los que se
utilizan normalmente o los que yo sé que
les pueden ser muy valiosos no significa
que la otra información no sea valiosa
Pero
estos son como los los más
representativos ya hay otros informes
que les pueden mostrar otro tipo de
información y si no pues recordemos que
el sistema nos ofrece exploradores en
casi todos los módulos que esos
exploradores pues allí podemos utilizar
los filtros utilizar la agrupación
podemos mandar esa información a Excel y
ya en Excel podemos trabajar y hacer
comparativos podemos hacer tablas
dinámicas podemos trabajar con todas las
herramientas que Excel nos permita para
poder trabajar y sacar esa información
lo mismo lo la opción de El conta Excel
que también es muy valiosa también muy
recomendada para que la miren para que
puedan aprender a utilizar las
diferentes fórmulas que hay allí para
trabajar con costos y se puedan por allí
diseñar otros informes que se requieran
diferente a los informes que nos está
ofreciendo el en este momento no siento
más Muchas gracias por la atención